---
layout:     post
title:      数学真题错题
subtitle:   
date:       2019-11-11
author:     度朝腾
header-img: img/post-bg-universe.jpg
catalog: true
tags:
    - 真题总结
---

### 2005年真题√

- 7：那个啥，智障是会传染的，你看清楚边界好不好，我求求你了，不要理所当然...
- 18：注意替代时，二次求导需要注意使用变化的符号替代，否则就错了，另外，算完了特解，还需要把x代回原式
- 22：不要把顺序搞错了...你这都错的啥玩意？？？
- **23**：注意AB = 0这个条件很重要，r（A）+ r（B）<= n；a、b、c不全为0也可以得到秩的范围r（A）>= 1；另外这道题对于基础解系的理解需要达到一定程度。

### 2006年真题√

- 12：这个考察的算是极值的消自己设置的参数的变化形式吧。
- 15：？？？你当时是没睡醒吧
- 18：一点智商都没有，像这种万变不离其宗，依然是单调与下界的问题，而且简单很多，只是描述方法变化了一下你就不会了，菜的抠脚。
- 21：你瞅瞅这像话吗？？？大哥你算错也不会错成这样吧？
- 22：像这种秩的题目，好像更加偏向于使用秩的公式与定义，往这方面想，就会好很多，另外，只要是给的条件毕竟还是有用的，这题还利用了公共解的变化方法。

### 2007年真题（错的有点狠）

- 10：还考察了我不知道的情况，与正定二次型有关？奇怪？
- 14：算错可太惨了吧...
- 17：这个确实没想到，记住就好了
- 18：把式子中的变量搞错了，然后整个人都懵逼了，其实很简单的东西。
- 20：不要用死算的方法，灵活一点，直接代入值，并且有已知简单式子代入求出的式子，会更简单。
- 21：真就是分情况讨论啊！！！
- 22：考察的重积分对称性以及r
- 24：有一说一，第一小问你弄错了一个东西，实对称矩阵不是和对角矩阵相似嘛，但是求对角矩阵时只是特征值相同，特征向量并不是相等的哦。这种其实也不需要死背，稍微推一下就知道了。

### 2008年真题（稍微好些了，但有更多的问题暴露出来）

- 7：一方面可以利用李永乐强化班一直往右上乘的方法；另一方面，还是利用题目中给的条件然后配方；
- 10：你算是猜出来一部分公式...，对啊，这个用那个公式就直接好了，不知道你在干嘛？
- 17：这个真不该错，你够跨过最难的点，然后算错可太秀了吧？**需要判断反常积分的问题！**别人的定积分方法和你想的不一样，而且你的积分方法错了；
- 18：这个就纯属范围判断错误了...啊啊啊啊，我傻了，这里面的隐藏条件就是xy=1啊，画啊你大爷的；
- 20：这不就考证明了嘛，需要注意积分中值定理与介质定理的证明；
- 21：有一说一，我很在意这种极值问题，一旦出问题就无法挽回；卧槽这题还是多条件极值问题；
- 22：求解可是可以用克拉默法则的；另外，这个归纳法的使用你还是规范一些比较好吧；
- 23：危！想难了

### 2009年真题

- 4：从这一题看出来，真题确实在逐年变难，理解方面缓步上升，但计算量开始变大了，汤家凤那种试卷的计算倒是非常贴近真题计算量；
- 5：一直想真题会不会出曲率，以为自己记得，但确实忘记了； https://jingyan.baidu.com/article/a681b0de4a4acc3b184346f8.html 
- 7：考察的是分块矩阵的运算，这个你不是很熟，重新看看？；分块矩阵的行列式计算 (-1)^(mn)|A||B| ，这你可别忘了
- 8：我都觉得这道题出错了，具体看看答案吧；考察的其实是代换法，不是硬算；分块矩阵的转置等于将分块矩阵的行列互换，再将每个子块转置
- 9：好像是上午脑子不太好使，积分求导都弄错了；就是说嘛，第一题哪有那么难；
- 10：这这这！！！竟然考的是夹逼准则？？；
- 14：首先，错误的地方有矩阵关于对角矩阵相似时，特征值与对角矩阵的关系没搞清楚（看辅导讲义127页讲解）；注意这个向量转置相乘和对角线元素之和以及特征值相加的关系；
- 18：这个方法有些地方忘记了，一个是代换嘛，这个还是知道的，另一个地方是真分式的因式分解，这个考察点差点忘记了。
- 20：这个把微分方程的公式忘记了，好菜啊。而且因为题目说了是光滑连续的曲线，所以需要考虑连续性。
- 21：这个很明显，你忘记了证明方法。这个第二小问怎么这么诡异。

### 2010年真题

1. 4：广义积分是否收敛的官方判别法使用忘记了；瑕点，函数f(x)在点a的任一邻域内都无界,那么点a称为函数f(x)的*瑕点*(也称无界间断点) ；
2. 6：积分与极限之间的转换，有些许模糊；
3. 7：向量组与秩的关系，有些模糊；
4. 8：用的方法和题目中的不一样，稍后还是看看到底正不正确吧；题目的方法，你有个点没搞懂，别忘记了曾经的线性相关、线性表示的类比哦；
5. 9：像这种三次方的齐次微分方程是存在虚数的可能的哦；
6. 12：是，它提到了什么对数螺线这种东西，但题目其实告诉你了，别慌；关键在求弧长这；我建议你再把二重积分那的转换换一下试试看；

### 汤家凤模拟一√

- 5：多元函数微分学连续、可偏导、可微的关系问题没搞明白。

- 8：对称矩阵、特征值那块需要更深入的复习。

- 9：微分方程不可能只是用专用的那几个方程啊，还会用到构造法的，重新看看吧。并且不只有汤家凤讲的那些方法哦，可以更灵活一些；还考了广义积分的那个背诵式。

- 14：特征值和秩的性质没有很好的结合到一起，重新开始看看视频吧。

- 16：看了答案表示很简单，但其实做的时候想破脑袋都没想出来...

- 20：很明显，条件极值和非条件极值你又忘记了；另外，遇到极值你不要死算啊，你只需的是判断，不需要死命地求ABC啊，直接代入不简单嘛？

- 21：依旧是多元函数微分没有弄出来，这个真的要命；完了完了我没了，因式分解求积分都忘了。

  