---
layout:     post
title:      图的相关算法
subtitle:   
date:       2019-9-24
author:     度朝腾
header-img: img/dragon.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据结构
---

## 一、图的基本概念

#### 1.图的定义（图不可以是空图，也就是说图的顶点集一定非空，但是边集可以为空）

1. 有向图
   - 弧是顶点的有序对，记为<v，w>
   - v是**弧尾**，w是**弧头**
2. 无向图
   - 边是顶点的无序对，记为(v，w)
   - (v，w) = (w，v)
3. 简单图
   - 不存在重复边
   - 不存在顶点到自身的边
4. 多重图
   - 存在重复边
   - 存在顶点到自身的边
5. 完全图
   - **无向图中**，任意两个顶点之间都存在边
   - 含n个顶点的无向完全图有n(n-1)/2条边
   - **有向图**中，任意两个顶点之间都存在方向相反的弧
   - 含n个顶点的有向完全图有n(n-1)条边
6. 子图
   - 不是所有V和E的任何子集都可以构成G的子图（E的子集中的某些变关联的顶点不在这个V的子集中）
   - 当V(G') = V(G)时，子图G'称为G的**生成子图**
7. 连通、连通图、连通分量（无向图中）
   - 图G中任意两个顶点都是连通的，那么称G为连通图
   - **无向图中的极大联通子图称为连通分量**
   - 如果一个图有n个顶点，但是边数小于n-1，此图必定是非连通图
8. 强连通图、强连通分量（有向图中）
   - 强连通：从顶点v到顶点w和从顶点w到顶点v之间都有**路径**
   - 图G中任意两个顶点都是强连通的，那么称G为强连通图
   - **有向图中的极大强联通子图称为强连通分量**
9. 生成树、生成森林
   - 连通图的生成树：包含图中全部顶点的一个极小连通子图
   - 非连通图的生成树：连通分量的生成树构成了非连通图的生成**森林**
10. 顶点的度、入度、出度（题目考的很多）
    - 无向图的全部顶点的度的和等于边数的两倍
    - 顶点的入度与出度之和相等，而且等于边数
11. 边的权和网
12. 稠密图、稀疏图（记住公式：|E| < |V|×log|V|是稀疏图）
13. 路径、路径长度、回路
    - 第一个顶点和最后一个顶点相同的路径称为环或者回路
    - 如果一个图有n个顶点，并且有大于n-1条边，此图一定有环
14. 简单路径、简单回路
15. 距离
16. 有向树：一个顶点的入度是0，其余顶点的入度都是1的有向图就是有向树

#### 2.易错点：

1. 图的遍历要求每个结点只能被访问一次，而且如果图非连通，则从某一顶点出发无法访问到其他全部顶点

2. 一个无向图G，如果题目要求它在任何情况下都是连通的，现在假设它有n个结点，我们可以这样理解，现在使用其中n-1个结点构成一个完全无向图，这样就使再加上一个结点，一个边后，必定是一个连通图，那么最少边数 = n(n-1)/2 + 1，计算完成，打完收工

3. 一个非连通的无向图G，在直到它的边数求最小结点数时，可以这样理解，这个非连通图的边全部组成一个连通图，但是在这个连通图的基础上再加一个不连接的结点，自然就满足了非连通图的要求，也就可以求得此时的最少结点数

4. 生成树、环、极大连通子图、极小连通子图需要分的很清楚

   - 对于极大连通子图，我们可以把它分成3各部分来看

     1. 必须是子图
     2. 连通
     3. 极大

     问题主要在于这个极大的理解。**这个极大是指的边数极大**，这个极大是在原图的边中的极大（也就是说，子图里面已经包括了原图中所有和子图中顶点有关的边）。**之所以用极大而不用最大**，是因为不一定只有一个连通分量。我想最大的困惑在于**极大的判断**。我们假设已经有了一个连通子图G，其顶点集为V，边集为E。如果E包含了在原图中和所有和V有关的边，那我们就认为它是极大连通子图。通常情况下，如果我们删除E中的某些边，该子图仍然是连通，当我们删除了所有能删除的边（再删除就会导致不连通），并且它仍然是连通的，我们就认为它是极小连通子图。对于极大和极小，个人理解为：在一个连通子图中，包含和顶点有关所有的边（the more the better），那就是极大连通子图；如果包含了必不可少的边（the less the better），那就是极小连通子图。

     