---
layout:     post
title:      数据结构基本概念总结
subtitle:   
date:       2019-9-9
author:     度朝腾
header-img: img/dragon.jpg
catalog: true
tags:
    - 数据结构
---

```c
//数据结构基本概念
#include<iostream>
using namespace std;

/*
数据 – 程序的操作对象，用于描述客观事物
数据的特点：
可以输入到计算机
可以被计算机程序处理
数据是一个抽象的概念，将其进行分类后得到程序设计语言中的类型。如：int，float，char等等

数据项：一个数据元素由若干数据项组成
数据元素：组成数据对象的基本单位
数据对象：性质相同的数据元素的集合（类似于数组一般）

数据元素之间不是独立的，存在特定的关系，这些关系即结构
数据结构指数据对象中数据元素之间的关系
*/

//声明一个结构体类型
struct Teacher   //一种数据类型
{
    char    name[32];//数据项
    char    tile[32];//数据项
    int        age;//数据项
    char    addr[128];//数据项
};

int main()
{
    struct Teacher t1; //数据元素
    struct Teacher tArray[30]; //数据对象
    memset(&t1, 0, sizeof(t1));

    strcpy(t1.name, "name"); //数据项
    strcpy(t1.addr, "addr"); //数据项
    strcpy(t1.tile, "addr"); //数据项
    t1.age = 1;
}
```

## 一、基本概念与术语比较容易错的

1. 数据项（类型没有要求、**最小单位**）->数据元素（相同性质、**基本单位**）->数据对象（是数据的子集）->数据
2. 数据类型（原子类型、结构类型、**抽象数据类型**）
3. 抽象数据类型ADT：指**一个数学模型及定义在该模型上的一组操作**，抽象数据类型的定义仅仅取决于其一组**逻辑特性**，与其在计算机内部如何表示和实现无关，不论其内部结构如何变化，只要他的**数学特性**不变，都不影响其外部的使用。（更详细：在构造数据类型的基础上增加了对数据的操作，且类型的表示细节及操作的实现细节对外是不可见得。之所以说它是抽象的，是因为外部只知道它做什么，而不知道它如何做，更不知道数据的内部表示细节。这样，即使改变数据的表示和操作的实现，也不会影响程序的其他部分。抽象数据类型可达到更好的信息隐藏效果，因为它使程序不依赖于数据结构的具体实现方法，只要提供相同的操作，换用其他方法实现时，程序无需修改，这个特征对于系统的维护很有利。）
4. 数据元素不是孤立存在的，之间存在某种关系。这种关系称之为**结构**，**数据结构**就是这些存在关系的**数据元素的集合**。如二元组定义（D，R），其中D代表数据对象，R代表D上数据元素之间关系的集合。
5. **多型数据结构**指数据元素的类型不确定。
6. 数据的逻辑结构当然和数据元素本身的**内容和形式**无关。

## 二、数据结构三要素的难点

1. 宗旨：一个算法的**设计**取决于所选定的逻辑结构，一个算法的**实现**依赖于所采用的存储结构。
2. 逻辑结构比较爱考的几个点：
   1. 集合属于非线性结构，集合之中的数据元素没有对应关系。
   2. 有序表指关键字有序的线性表，是逻辑结构。顺序表、哈希表、单链表都属于既描述逻辑关系又描述了存储结构。
   3. 数据的逻辑结构以面向实际问题的角度出发，只用抽象表法方式，**独立于存储结构**。
   4. 存储结构就是为了把抽象的逻辑结构映射到计算机上，**不能独立于**逻辑结构存在。
   5. 逻辑结构并不会**唯一决定**存储结构，解决方法当然可以不一样啦！
3. 存储结构比较爱考的几个点：
   1. 随机存取：主要在取，想取哪可以直接获得。
   2. 随机存储：主要在存，不要求逻辑相邻的元素在物理地址的映射也相邻。
   3. 顺序存取：主要在取，必须先访问前置元素。
   4. 顺序存储：主要在存，要求逻辑相邻的元素在物理地址的映射也相邻。
   5. 链接存储的特点是利用指针来表示数据元素之间的逻辑关系。
   6. 散列存储（哈希存储）无法反映数据元素之间的逻辑关系（集合）。
4. 数据运算：定义针对逻辑结构，实现针对存储结构。

## 三、算法与算法评价

1. 严奶奶钦定，算法优劣与所用计算机无关，但与算法描述的语言有关，**实现语言级别越高，执行效率越低**。
2. 时间复杂度没有O（ i ）这种描述。
3. 渐近时间复杂度就是时间复杂度的别称。
4. 注意算法的**五大基本特性**和评判**优良算法的四大特性**是不同的。
