### 一、马克思主义基本原理概论

1. 
   1. **科学社会主义从理想变为现实的标志是俄国十月革命**，十月革命诞生了世界上第一个无产阶级专政的国家；十月革命将社会主义理论变为现实,开创了国际社会主义运动的新局面,也为俄国的社会发展开辟了一条新的道路。 
   2. 《共产党宣言》的问世标志着科学社会主义的产生，标志着马克思主义的公开问世
   3. 现代无产阶级作为独立的政治力量登上了历史舞台的标志是欧洲三大工人运动的发生
   4. 巴黎公社运动是无产阶级革命和无产阶级专政的第一次伟大尝试
2. 
   1. 暂无
   2. 无产阶级在反抗资产阶级剥削和压迫的斗争中逐步走向自觉是马克思主义产生的**阶级基础**
   3. 资本主义经济的发展是马克思主义产生的**社会根源**
   4. 暂无
3. 
   1. 马克思、恩格斯完成了从唯心主义向唯物主义、从革命民主向共产主义的转变为创立马克思主义奠定了**思想前提**
   2. 暂无
   3. 这个点更多考的是《共产党宣言》标志
   4. 马克思\恩格斯在新的历史条件下创立了唯物史观和剩余价值学说,揭示了人类历史发展的奥秘和资本主义剥削的秘密,论证了无产阶级的历史使命,把争取无产阶级和全人类解放的斗争建立在社会发展客观规律的基础上,**从而超越了空想社会主义,创立了科学社会主义**
4. 
   1. 《德意志意识形态》是第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理的著作
   2. 暂无
   3. 《资本论》被誉为工人阶级的圣经
   4. 暂无
5.  
   1. 暂无
   2. 暂无
   3. 《资本论》被誉为工人阶级的圣经
   4. 《德意志意识形态》是第一次比较系统地阐述了历史唯物主义基本原理的著作
6.  
   1. 商品的二因素理论：使用价值和价值之间的关系
   2. 价值规律理论：商品经济的基本经济规律
   3. 劳动二重性理论：具体劳动生产使用价值，抽象劳动生产价值
   4. 马克思主义经济理论的基石是剩余价值理论
7.  
   1. 工人运动的国际联合组织——国际工人协会
   2. 世界上第一个无产阶级政党——共产主义者同盟
   3. 纳粹党前身——德国工人党
   4. 正义者同盟被改后——共产主义者同盟
8.  
   1. 马克思主义理论区别于其他理论的显著特征——实践性
   2. 暂无
   3. 暂无
   4. 独有特征
9.  
   1. 唯物主义与唯心主义是关于世界是什么的争论；而辩证法与形而上学是关于世界是怎样存在这一问题的争论；两者不是一回事；
   2. 同上
   3. 同上
   4. 唯物主义与唯心主义的对立和斗争交织着辩证法与形而上学的对立和斗争
10.  
    1. 对世界本原究竟是物质还是精神的回答
    2. 对存在和思维是否具有同一性的回答——可知论与不可知论的划分
    3. **社会存在**与**社会意识**关系的回答——唯物史观与唯心史观的划分
    4. 世界是怎样存在的问题的回答——辩证法与形而上学的划分
11.  
    1. 世界发展动力问题——对立统一规律
    2. 暂无
    3. 暂无
    4. 暂无
12.  暂无
13.  暂无
14. 暂无
15.  
    1. 暂无
    2. 共性与个性的概念——物、物质无非是各种物的总和，而这个概念就是从这一总和中抽象出来的
    3. 暂无
    4. 并不是同等程度范畴
16.  
    1. 物质与意识的关系界定的——物质和意识是哲学中最广的范畴，没有可以再规定他们的类，所以参照物为相互的
    2. 暂无
    3. 暂无
    4. 暂无
17.  
    1. 物质与意识何者为第一性——物质和意识的对立只是在何者是第一性的范围内才有绝对的意义，超过这个范围，对立就是相对的
    2. 物质与意识是否具有统一性——思维是否能正确认识存在
    3. 暂无
    4. 暂无
18.  
    1. 意识是人脑的机能和属性，是客观世界的主观映象
    2. 不同的人看到不同的图像，是意识形式主观性的具体表现，但并不意味着这种看法就一定是歪曲的反映
    3. 暂无
    4. 暂无
19.  
    1. 暂无
    2. 实践是连接主体和客体的中介
    3. 暂无
    4. 意识的内容是客观的，形式是主观的
20.  
    1. 唯物主义认为物质第一性、精神第二性，精神不过是物质的派生物和表现
    2. 暂无
    3. 暂无
    4. 实践是检验真理的**唯一**标准
21.  
    1. 暂无
    2. 静止是运动的衡量尺度
    3. 运动是物质的存在方式和根本属性
    4. 物质的唯一特性是客观存在性
22.  
    1. 暂无
    2. 脱离运动的物质是没有的，没有绝对静止的事物，一切事物都处在永恒的运动、变化之中，运动是绝对的，静止是相对的，
    3. 物质与意识的辩证关系
    4. 在同一条件下，对于特定的认识客体来说，真理只有一个，它不因客体认识的差别和变化而改变
23.  
    1. 物质世界是客观存在的
    2. 事物的内部矛盾是事物发展的内因。内因即内部矛盾是事物存在的基础，是一事物区别于其他事物的内在本质，是事物变化的依据，它规定着事物发展的方向，所以它是事物发展的根本原因。外因是事物之间的相互联系、相互影响，是事物变化的条件，它能够加速或延缓甚至暂时改变事物发展的进程，但它必须通过内因起作用，它是事物发展的第二位的原因；
    3. 价值具有客观性
    4. 暂无
24.  暂无
25. 

