### 一、人与自然的辩证关系

1. 使用场景：与人与自然有关的一些情况时（自然灾害、人类的一些行为在改善环境、生态文明这样的一些说法的话 ）
2. 两个前提、两个基础、两个方面：
   1. 自然界是人类社会形成的前提，是（**构成**）人类社会客观现实性的（**自然**）基础。
   2. 实践是使物质世界分化为自然界与人类社会的历史前提，又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。
   3. 自然界的客观规律对人类的实践做出了限制。（**自然规律的存在限制了人类的实践活动**）
   4. 人类在了解自然界的客观规律、尊重客观规律的情况下，可以发挥出自己的主观能动性，对自身或客观世界进行改造。（人可以在认识自然规律、尊重自然规律的基础上，发挥自身的主观能动性，**合理地**改造自然，同时改造自己）
3. 扩展： 
   - **只有通过劳动实践才可能协调人与自然的关系，实现它们的和谐统一** 。
   - 如果人类不保持自身与自然的和谐统一，那就会危及自身的生存发展。所以，当今世界出现的生态、环境、人口、资源等全球危机问题，并不单纯是自然系统内平衡关系的严重破缺，实际也是人与自然关系的严重失衡。
   - 恩格斯早就提出了自然界“对人进行报复”以及“人类同自然的和解”问题。实践的规律与人类不断自觉遵循物质世界的规律是一致的。正确的实践观点是理解人与自然关系、人与自然统一的关键。

### 二、意识的能动作用

1. 使用场景：当人们遇到问题是，开动脑子去解决这个问题，就可以使用这个原理。
2. 具体内容：
   1. 意识反映世界具有自觉性，意识活动具有计划性与目的性；人在认识客观世界，**尊重客观规律的前提下**，还总是根据一定的目的与计划去确定反映什么、不反映什么以及怎样反映，从而表现出主体的选择性。（**自觉性->选择性；目的性与计划性->反映什么、不反映什么、怎样反映**）
   2. 意识活动具有创造性，**不仅反映事物的外部现象，而且反映事物的本质和规律**；人的意识不仅采用**感觉、直觉、表象**，反映事物的外部现象。而且运用**概念、判断、推理**等形式，对感性材料进行加工制作与选择构建，在思维中创造一个现实中所没有的理想世界。
   3. 意识具有指导实践改变客观世界的作用；意识的能动作用不仅限于在实践中形成一定的思想，形成活动、目的、计划等**观念的东西**，更重要的在于**以这些观念的东西为指导**，通过实践使之一步步成为客观现实。
   4. 意识能够调控人的生理活动与行为；现代科学和医学证明：意识、心理因素能对人的**行为选择**和**健康状况**产生重要影响；
3. 扩展：无

### 三、对立统一规律

1. 矛盾的斗争性与矛盾的同一性的辩证关系
   1. 使用场景：矛盾的相互转化与相互依赖
   2. 具体内容：
      1. 矛盾是反映事物内部和事物之间的**对立统一关系的**哲学范畴，**对立和统一分别体现了矛盾的两种基本属性**。矛盾的统一属性又称为同一性，矛盾的对立属性又称为斗争性；
      2. 矛盾的同一性：矛盾双方**相互依存**，**相互贯通**的性质与趋势；
         1. 矛盾着的对立面相互依存，互为存在的前提，并处于一个**统一体**中（**对相互依存的解释**）
         2. 矛盾着的对立面相互贯通，在一定条件下相互转化（**对相互贯通的解释**）
      3. 矛盾的斗争性：矛盾的对立面相互分离，相互排斥的性质和趋势；
         1. 由于矛盾的性质不同，矛盾的斗争形式也不同，对于多种多样的斗争形势，可以分为对抗性矛盾与非对抗性矛盾两种基本形式（**由于相互排斥->形式不同->两种基本形式**）
      4. 矛盾的同一性与斗争性相互联结、**相辅相成**
         1. 没有离开同一性存在的斗争性也没有离开斗争性存在的同一性。
         2. 斗争性寓于同一性之中，同一性通过斗争性表现出来。
         3. **在事物的矛盾中，斗争性是绝对的、无条件的，同一性是相对的、有条件的。**
2. 矛盾的同一性与斗争性在事物发展中的作用原理
   1. 使用场景：逆向思考
   2. 具体内容：
      1. 矛盾的同一性在事物发展中的作用
         1. 同一性是事物存在和发展的前提，由于**矛盾双方相互依存，互为存在的条件**，矛盾双方可以利用对方的发展使自己得到发展。
         2. 同一性使矛盾双方相互吸取有利于自身的因素，在**相互作用**中各自得到发展。
         3. 同一性规定着事物**转化的可能**与**发展的趋势**，由于矛盾双方彼此相通，矛盾双方可以向着自己的对立面转化而得到发展。
      2. 矛盾的斗争性在事物发展中的作用
         1. 矛盾双方的斗争促进矛盾**双方力量的变化**，**此消彼长**，为事物的质变创造条件。
         2. 矛盾双方的斗争是一种**矛盾统一体**向另一种矛盾统一体过度的**决定力量**。
3. 矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系原理
   1. 使用场景：举一反三、具体情况具体分析
   2. 具体内容：
      1. 矛盾的**普遍性**简单来说可以表述为无处不在，无时不有。
      2. 矛盾的**特殊性**是指各个具体事物的矛盾（总体）及每一个矛盾（个体）的各个方面（空间）在发展的不同阶段（时间）各有其特点，具体可以表现为三种情形：
         1. 不同事物的矛盾各有其特点
         2. 同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同的特点
         3. 构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位与作用。
      3. 矛盾的普遍性与特殊性的辩证关系原理
         1. 矛盾的普遍性即矛盾的共性
         2. 矛盾的特殊性即矛盾的个性
         3. 矛盾的共性是无条件的，相对的
         4. 矛盾的个性是有条件的 ，绝对的
         5. **共性寓于个性之中，没有离开共性的个性也没有离开个性的共性**
         6. **任何现实存在的事物都是共性与个性的有机统一体**
4. 矛盾的不平衡发展原理
   1. 使用场景：两点论与重点论相结合
   2. 具体内容：
      1. 主要矛盾是矛盾体系中处于支配地位，对事物发展起决定作用的矛盾。
      2. 次要矛盾是矛盾体系中处于从属地位，对事物发展起次要作用的矛盾。
      3. 在每一对矛盾中既有矛盾的主要方面也有矛盾的次要方面，事物的性质由**矛盾的主要方面**决定

### 四、实践与认识的关系

1. 使用场景：从实际出发
2. 具体内容：
   1. 实践是认识的**来源**；离开实践的认识是不可能产生的，一切真知都是从直接经验发源的。一个人的知识，无外乎是直接经验与间接经验两部分。就**知识的本源**来说，任何知识都不能离开直接经验。从**根本上来说**，实践是认识的源头活水。
   2. 实践是认识**发展的动力**；实践需要推动**认识的产生和发展**，推动**人类的科学发现和技术发明**，推动**人类的思想进步和理论创新**。
   3. 实践是认识的**目的**；人们通过实践获得知识，不是为知识而知识，其最终目的是**为实践服务，指导实践**，以满足人们生活和生产的需要。
   4. 实践是检验认识真理性的唯一**标准**；判定认识或理论是否为真理，不是依靠主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。**真理的标准只能是社会的实践。**

### 五、感性认识和理性认识的辩证关系

1. 使用场景：感性认识与理性认识相关
2. 具体内容：
   1. 感性认识的概念：感性认识是认识的**初级阶段**，是人们在**实践的基础上**，由感官直接感受到的关于事物的现象、事物的外部联系、事物的各个方面的认识。
   2. 理性认识的概念：理性认识是认识的**高级阶段**，是人们在**借助抽象思维**，在概况整理大量感性材料的基础上，达到关于事物的本质、全体、内部联系和事物自身规律性的认识。
   3. 相互区别：
      1. 对象不同：
         1. 感性认识是对事物外部联系的反映。
         2. 理性认识是对事物内部联系的反映。
      2. 形式不同
         1. 感性认识包括，感觉、知觉、表象三种形式
         2. 理性认识包括，概念、判断、推理三种形式
      3. 特点不同
         1. 感性认识：直接性和具体性
         2. 理性认识：间接性和抽象性
   4. 相互联系：
      1. 感性认识有待于发展和深化为理性认识。
      2. 理性认识依赖于感性认识。
      3. 在实际的认识过程中，感性认识与理性认识**相互交织、相互渗透**。
   5. 从感性认识到理性认识的**飞跃**，必须具备**两个基本条件**
      1. 勇于实践，深入调查，获取**十分丰富**和**合乎实际**的感性材料。
      2. 必须经过理性思考的作用，运用**理论思维**和**科学抽象**，将丰富的感性材料**去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里**的加工制作，形成概念和理论的系统。

### 六、认识的规律

1. 使用场景：不断地认知，不断的刷新，不断的推翻又不断地提高，达到新的认知
2. 具体内容：
   1. 认识过程的反复性：是指人们对于一个复杂事物的认识，往往要经过**感性认识到理性认识**，再由**理性认识到实践**的**多次反复**才能完成；
      1. 从客观方面来看，事物的各个侧面及其本质的暴露有一个过程。
      2. 从主观方面来看，人的认识额能力有一个提高的过程。
   2. 认识过程的无限性：是指对于**事物发展过程的推移**来说，人类的认识是永无止境、无限发展的，它表现为**“实践-认识-再实践”**的无限循环，由初级阶段向高级阶段是不断推移的、永无止境的前进运动。
      1. 这种认识的无限发展过程，在形式上是循环往复，在实质上是前进上升。