**►毛中特时间线**

　　1921. 07 中共一大：通过了《中国共产党的第一个纲领》和《中国共产党的第一个决议》，宣告中国共产党成立。

　　1922. 07 中共二大：制定了党在民主革命阶段的反帝反封建纲领。（一大立党，二大立纲）

　　根据列宁提出的《民族和殖民地问题提纲》对中国社会的半殖民地、半封建的社会性质和当前阶段的革命性质是资产阶级民族革命的性质进行了分析，并制定了当时党的最低纲领和最高纲领。

　　“最高纲领”——组织无产阶级，用阶级斗争的手段，建立劳、农专政的政治，铲除私有财产制度，渐次的达到一个共产主义社会。

　　“最低纲领”——（民族革命阶段的最低纲领）消除内乱，打倒军阀；推翻帝国主义的压迫；中华民族统一为真正的民主共和国。

　　中共二大提出革命纲领有其主客观的因素:

　　主观因素：①党开始懂得马克思主义要和中国实际相结合；②党对中国国情有了初步认识。

　　客观因素：①国内外时局的新变化；②列宁和共产国际的指导和帮助。（建党开始我党没有意识到党内的“左”右倾的问题。）

　　历史意义：①（初步指出）正确分析了社会性质和革命性质、对象、动力、前途；

　　②明确了中国革命必须分两步走为民主革命和社会主义革命；

　　③第一次提出了反帝反封建的革命纲领，为中国革命指明了方向。

　　④党中央领导人民走上了彻底推翻帝国主义和封建军阀的新征途。

　　1922. 08 李大钊、陈等同孙中山等国民党领导会晤，商谈国共合作事宜，孙决定实行联俄联共，邀请共产党员帮助改组国民党。

　　1923. 06 中共三大：内容：

　　①确定国共合作，党内合作，建立革命统一战线策略。

　　②比较明确的提到了和国民党合作过程中的“左”右两种错误倾向（批评了陈的右倾倾向），大会批评了这两种倾向，但是没有使用和“左”右做斗争这个概念。

　　③提出“真正平民政权”，即接受了共产国际关于国共合作以及共产党员以个人名义加入国民党的决议案，以建立各民主阶级的统一战线，同时保持共产党在组织上、政治上的独立性。为第一次国共合作打下政治基础。（瞿秋白最早提出统一战线概念）；

　　1924. 01 国民党第一次全国代表大会：国民党一大的成功，标志着第一次国共合作正式形成。把旧三民主义（民族、民权、民生）发展为新三民主义（联俄、联共、扶助农工）。

　　1925. 01 中共四大：提出无产阶级在民主革命中的领导权和工农联盟的重要思想。

　　中心议题：讨论工人阶级如何参加民族革命运动以及党如何领导即将到来的功能运动高涨的问题。

　　历史功绩：

　　①正确分析了中国社会各个阶段的革命态度问题，提出了无产阶级在民主革命中的领导权问题；（但没指明如何争取领导权，忽视了对政权和武装力量的领导权。）

　　②指出来农民是中国革命的主要力量，提出了无产阶级与农民建立巩固工农联盟的重要思想；（但没有提出土地革命这一解决农民问题的根本思想。）

　　③把国民党分为了左、中、右三派，制定了对国民党的工作是扩大左派，批评和争取中派，反对右派；

　　④大会还制定了有计划的开展工农运动的方针。

　　⑤明确将资产阶级分为买办官僚资产阶级和民族资产阶级。

　　1925. 11《少. 中国学会改组委员会调查表》 早期领导人李大钊、瞿秋白、邓中夏等就提出了关于新民主主义革命的一些基本思想——党的新民主主义革命总路线的前身。

　　1925. 12《中国社会各阶级的分析》——最早论述新民主主义革命理论的文章。（“新”的基本思想的提出是毛泽东思想萌芽的重要标志）

　　内容：①分清敌友是革命的首要问题；

　　②地主阶级和买办阶级是中国革命的敌人；

　　③首次把资产阶级分为官僚资产阶级和民族资产阶级，民族资产阶级（中间势力、要团结）既有革命性又软弱性、妥协性。

　　④小资产阶级是无产阶级最接近的朋友（革命的基本动力，也是同盟军），农民是最可靠的同盟军；

　　⑤工业无产阶级是中国革命的领导力量。

　　1926. 03 蒋介石在广州制造“中山舰事件”。

　　1926. 05 以叶挺为团长的独立团作为北伐先锋奉命进入湖南，揭开了北伐序幕。

　　1926. 07 国民革命军誓师北伐。

　　1926. 09《国民革命与农民运动》——指出：“农民问题乃国民革命的中心问题”。

　　附：1921. 07 月-1927. 04 毛泽东思想的萌芽时期（中国共产党创建 和 国民大革命时期）

　　1927. 04 中共五大：这次代表大会是在大革命的紧急关头召开的。纠正陈独秀的机会主义（对待农民问题上的错误）错误，并决定党的重

　　大方针政策。

　　失败原因：

　　①虽然批判了陈的右倾错误，但对争夺革命领导权所迫切需要解决的重大问题（如改造武汉国民党、改造武汉国民政府、组织和扩大党对革命武装的领导等问题），均未作出切合实际的回答。

　　②大会对陈独秀右倾投降主义的实质和危害也缺乏深刻的认识。陈独秀虽然作了一些检查，但没有真正改正错误。

　　1927. 03《湖南农民运动考察报告》——中共领导农民运动的伟大纲领。分析了农民的各个阶层，提出了党在农村的阶级路线。

　　内容：①肯定农民的作用及党领导农民革命的重要性；（正确解决了无产阶级领导权的中心问题--农民问题）

　　②论述了建立农民革命领导权和农民革命武装的必要性；

　　③分析了农民的富农、中农、贫农三个阶层，认为贫农是农民中最革命的力量；

　　④相信群众、依赖群众、放手发动群众。

　　1927. 08 在以周恩来为书记的中共前敌委员会和贺龙、叶挺、朱德、刘伯承等领导下，南昌举行武装起义。

　　1927. 08 八七会议：提出了“枪杆子里出政权”的著名论断。

　　中心议题：①会议坚决纠正了以陈独秀为代表的右倾投降主义(撤销陈的书记)，

　　②确定实行土地革命和武装反抗国民党反动派的总方针，

　　③并把发动农民举行秋收起义作为当前党的主要任务。

　　1927. 09 三湾改编：这是工农红军政治工作的开端,确立了党对军队的绝对领导原则,为从组织上,政治上和思想上建设军队

　　1928. 06 中共六大：明确规定了没收一切土地，确定了依靠贫雇农、联合中农的阶级路线，对富农的政策也有调整，但没有根本解决。

　　主要讨论：①中国社会的性质仍是半殖民地半封建社会；

　　②确定：革命的性质：资产阶级民主革命；革命力量：工人阶级；革命前途：社会主义；

　　革命的政治形势：两个革命高潮之间；革命的中心任务：工农民主专政的实现和反帝反封建。

　　③批判了王明“左”右倾机会主义错误，特别是盲动主义的错误。和陈的右倾错误。

　　⑤会议还制定了中国革命现阶段的十大政纲；

　　⑥规定了党的建设、工人运动、农民运动、红军和根据地建设的各项政策；

　　缺点：①即对中间阶级的作用、反动势力内部的矛盾缺乏正确的估计和政策；

　　②特别是对中国革命的长期性和农村革命根据地的重要意义认识不足；

　　③仍把城市工作放在全党工作的中心，对革命的发展起了消极的影响。

　　1928. 04 朱德、毛泽东会师井冈山，总结出了“打得赢就打，打不赢就走”、“敌进我退、敌驻我扰、敌疲我大、敌退我追”的游击战的基本原则。

　　1928. 10《中国的红色政权为什么能够存在》——工农武装割据的思想。

　　在共产党领导下，以土地革命为基本内容；以武装斗争为主要斗争形式；以农村根据地为战略阵地。

　　这一时期中国红色政权能够春在并发展的条件有：

　　（客观）① 政治经济发展不平衡 （根本原因） ② 全国革命形势的继续发展 ③ 第一次国内革命战争的影响

　　（主观）④ 共产党组织的坚强有力和政策的正确 ⑤ 相当力量的正式红军的存在

　　1928. 12 颁布了井冈山《土地法》，没收一切土地。

　　1929. 04 毛泽东主持制定兴国《土地法》，没收一切公共土地及地主阶级的土地，这是一个原则性的纠正。

　　1929. 12 古田会议：会议通过了毛主持起草的《中国共产党红军第四军第九次代表大会决议案》。

　　中心思想：用无产阶级思想进行军队和和党的建设。

　　会议规定：①进一步阐明“党对军队的绝对领导”决定着军队的性质和面貌，这是人民军队建设的根本原则；

　　②规定红军除了要进行打仗消灭敌人的军事活动之外，还要担负起宣传群众、组织群众、武装群众、帮助群众建立革命政权以至于建立共产党的组织等项重大任务

　　③在党建方面，强调把思想建设放在首位。

　　④古田会议的这个决议是中国共产党和红军建设的纲领性文件。

　　⑤有效纠正了由于红四军党内组织基础最大部分是由农民和小资产阶级成份所构成，由于红军尚在幼儿时期，党的领导及缺乏一致的坚决地斗争，而产生和发展的各种错误倾向。

　　⑥领导干部之间消除了隔阂，统一了认识；全军上下增强了团结，军队呈现出一派崭新的精神面貌。

　　1930. 《星星之火，可以燎原》——探索武装夺取政权的新道路。（以"乡村为中心"思想的提出是毛泽东思想形成的重要标志）

　　内容：①建立红色政权的必要性及其在中国革命中的作用；

　　②阐述了中共领导的红军和小块红色区域存在发展的可能性；

　　③明确地提出巩固和扩大农村革命根据地的路线与政策；

　　④提出中国革命的历史进程，星星之火，可以燎原；

　　1930. 05《反对本本主义》——坚持调查研究，洗刷唯心精神。

　　意义：①是中共党内第一篇反对教条主义的文献，强调必须“洗刷唯心精神”、反对脱离实际的“唯书、唯上”的本本主义。

　　②是中共党内第一篇提出"思想路线"的文章；强调从斗争中创造新局面的思想路线。

　　③提出"没有调查，就没有发言权"；“到群众中作实际调查去”。

　　④提出从"实际出发的思想"，"中国革命斗争的胜利要靠中国同志了解中国情况"（有独立自主、自力更生的意思）。

　　⑤阐明了调查研究的主要内容，目的及调查方法即阶级分析方法。

　　1930. 09 中共六届三中全会：结束了李立三“左”倾冒险主义的统治

　　1930. 12 蒋介石，对中央根据地开始进行第一次军事“围剿。-五次反围剿开始。毛泽东提出“诱敌深入”等作战原则

　　1931. 01 中共六届四中全会：王明的左倾冒险主义占统治地位。

　　主要表现：①在革命性质上,混淆了民主主义革命和社会主义革命的区别，把反资和反帝并列。

　　②在革命形势上，强调革命高潮的到来。

　　③在革命道路上，坚持以城市为中心。

　　④在军事方面，军事教条主义，用所谓的正规战争代替人民战争。

　　1931. 基本形成一条正确的土地革命路线：依靠贫雇农、联合中农、限制富农、消灭地主阶级、变封建的地主所有制为农民的土地所有制。

　　附：（土地革命战争时期）：实行没收地主土地分配给农民的政策，限制富农。

　　（抗日战争时期）：减租减息。

　　（解放战争时期）：实行土地改革政策。

　　（49 年，成立后）：在新解放区土改运动中实行保护富农的政策，保存富农经济。

　　（合作化开展以后）：对富农的政策采取从限制到逐步消灭的政策。

　　1934. 10 中央红军一方面军主力撤离中央革命根据地。10 日晚，红军开始长征。

　　附：1927. 4 月-1934. 12 毛泽东思想的形成时期（土地革命战争前、中期）

　　1935. 01 遵义会议：

　　内容：①会议集中全力解决当时最紧迫的军事路线和组织路线问题。（政策问题-瓦窑堡，思想问题-延安整风，作风问题-七大）

　　②揭露和批判了“左”倾冒险主义的错误和严重危害，确立了以毛泽东为核心的新的中央的正确领导。

　　③对第五次反“围剿”战争的失败进行了总结，

　　④通过了张闻天根据毛泽东的发言起草的《中共中央关于反对敌人五次“围剿”的总结的决议》